Keine Gebühren mehr
für Radio und Fernsehen.
Das will die No-Billag-Initiative.
Sie bewegt die Schweiz
und unser Publikum.
Bei uns heute Abend ist Koni Rüegg,
herzlich willkommen.
Danke.
- Sie sagen Ja zu No Billag.
Genau.
- Wieso?
Das Beromünster-Zeitalter
ist vorbei.
Wir leben heute
im digitalen Zeitalter.
Jede Gemeinde in der Schweiz
hat einen Internetanschluss.
Wir können die Informationen
24 Std. lang online
weltweit und jederzeit abrufen.
Deswegen sind wir versorgt.
Die Grundversorgung
ist gewährleistet.
Es gibt weitere Gründe,
die sind abendfüllend.
Die Doppelbesteuerung
stört mich massiv.
Als Geschäftsinhaber
muss ich privat Gebühren zahlen
und im Geschäft auch noch.
Ich würde empfehlen, dass wir das
in dieser Sendung noch diskutieren.
Ich habe noch weitere Argumente.
Ich hoffe und bin sicher,
dass die noch kommen.
Es gibt auch Widerstand
im Publikum.
Matthias Mueller
ist bei uns im Publikum.
Sie sagen Nein zu No Billag. Warum?
Weil ich ausgesprochen
freiheitsliebend bin.
Die Schweizer Kultur hängt mir
in ihrer Gesamtheit sehr am Herzen.
Ich liebe dieses Land.
Ich glaube,
wir müssen extrem aufpassen,
dass wir diese wunderbaren
Errungenschaften -
und da zähle ich auch die SRG
dazu - nicht über Bord werfen.
Wir können immer
über Verbesserungen diskutieren.
Aber ich glaube,
sie ist schon jetzt wunderbar.
Matthias Mueller, herzlichen Dank.
Pro und Contra zu No Billag -
heute Abend spricht das Publikum.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Andreas Kleeb, No-Billag-Komitee.
Er sagt: "Die Billag-Zwangsgebühren
müssen abgeschafft werden."
"Jeder soll nur das bezahlen,
was er konsumiert."
Martin Candinas, CVP-Nationalrat,
Mitglied des Komitees
"Nein zu No Billag".
Er sagt: "Diese Initiative
wäre der Todesstoss für die SRG
und viele private Radio-
und Fernsehstationen."
"Sie ist brandgefährlich
für unser Land."
Ausserdem diskutieren mit
im Publikum:
Silvan Amberg,
Co-Präsident von No Billag,
und Laura Zimmermann, im Vorstand
des Vereins "Nein zum Sendeschluss".
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank,
dass Sie hier sind.
Willkommen liebes Publikum,
herzlich willkommen an Sie zu Hause
zu dieser "Publikumsarena".
Meine Damen und Herren,
wir haben die Sendung heute Abend
ausgewogen besetzt.
Ein Pro, ein Contra,
auch das Publikum, das spricht,
ist ausgewogen zusammengestellt.
Die Redezeit beider Seiten
wird gestoppt.
Wir machen das nicht nur so,
weil wir das richtig finden,
sondern auch, weil wir müssen,
weil das unser Auftrag ist.
Der Auftrag
aus der Bundesverfassung.
In der Bundesverfassung steht -
Artikel 93, Absatz 2 -,
dass Radio und Fernsehen zur freien
Meinungsbildung beitragen müssen.
Sie müssen sachgerecht berichten
und sie müssen die Vielfalt
der Ansichten angemessen
zum Ausdruck bringen.
Aber genau diesen Auftrag -
der Auftrag der gesamten SRG,
der Auftrag von SRF
und der Auftrag der "Arena" -
den will No Billag aus der
Verfassung streichen, ersatzlos.
Andreas Kleeb,
weshalb wollen Sie das?
Weil er nutzlos wird.
Dieser Artikel ist auch geknüpft
an die Tatsache,
dass die SRG 1,2 Mrd. bekommt
und die Privaten 50 Mio.
An diesen Beitrag
sind auch Auflagen geknüpft.
Sie haben sie gerade erwähnt.
Wir wollen eine Liberalisierung und
eine Abschaffung der Zwangsgebühr.
Denn das ist
eine Bevormundung darüber,
welche Medien ich konsumieren muss,
welche ich geniessen muss.
Mit dieser Abschaffung fällt
auch der Verfassungsartikel weg.
Braucht es keine Unterstützung mehr
für die freie Meinungsbildung?
Sachgerecht berichten, also das
berichten, was wirklich stimmt.
Das muss man dann ja nicht mehr
bei Radio und Fernsehen.
Das ist sicher eine Sache,
die wir uns alle wünschen.
Aber es gibt keine Handhabung.
Es gibt heute auch keine Handhabung
bei den Zeitungen,
um diese Vorgaben zu machen.
Die Situation ist offen, wie sich
die einzelnen Blätter gestalten.
Das zeigt, man will einfach,
dass der Markt alles bestimmt.
Man spricht von einer Zwangsgebühr,
man sagt,
dass keine Freiheit da sei.
Es werde vorgeschrieben,
was man zu konsumieren habe.
Das stimmt alles nicht.
Wir leisten heute eine Abgabe,
damit wir auch in Zukunft
Programme und Sendungen haben.
Ein Teil davon ist die SRG,
das sind die 1,2 Mrd.
Bei den Privaten sind es ab 2019
nicht mehr 50 Mio., sondern 81 Mio.
Das sind die Fakten.
Am Schluss hängen die SRG und
34 Radio- und Fernsehstationen
an diesem System.
Die 1,2 Mrd. haben einfach
zu einem Gigantismus geführt.
Die SRG ist heute ein Unternehmen
mit rund 6'000 Mitarbeitern.
Das führt dazu, dass z.B. 238
Mitarbeitende im Bundeshaus sind,
für die Liveübertragung
der Bundesratswahl,
bei der ja dann
Herr Cassis gewonnen hat.
Es führt dazu,
dass die SRG im Kanton Tessin
der zweitgrösste Arbeitgeber ist
mit über 1'000 Mitarbeitern.
Es führt dazu,
dass wir 60'000 Romanisch sprechende
Leute mit 167 Mitarbeitern bedienen.
Das sind rund 107 Fernsehstunden,
die im Jahr produziert werden -
mit 167 Leuten.
Das ist eine Zahl,
die wir in den letzten Wochen
schon einige Male gehört haben.
Ich möchte gleich
beim Anfang beginnen,
denn es wird
so viel Unwahres erzählt.
6'000 Arbeitsplätze, das stimmt,
aber das ist seit zehn Jahren so.
Sie können nachschauen,
im Jahresbericht 2007
waren es genau gleich viele.
Das ist kein Gigantismus.
(Andreas Kleeb) Ich habe ja
nicht gesagt, dass die SRG wächst.
(Martin Candinas) Es ist kein Gigan-
tismus, es ist gleich geblieben.
Das Zweite, mit dem Romanischen.
Und das sieht man
jetzt gut an diesem Beispiel.
Man schaut nur
auf den Teil des Fernsehens.
Man vergisst völlig,
dass es auch Radio gibt.
Auch Radio spielt
eine zentrale Rolle.
RTR produziert 8'800 Std. Radio.
8'800 Std. Radio zusätzlich,
die Sie jetzt nicht erwähnt haben,
Herr Kleber.
(Martin Candinas) Und das Internet!
(Andreas Kleeb) Da ist die Musik
mit eingerechnet, die gespielt wird.
Rein gesprochen
ist es kein wesentlich höherer Teil.
Es sind um die 200 Std.,
die gesprochen werden.
(Martin Candinas)
Niemals, das stimmt doch nicht.
Das ist nicht nur
ein solcher Bruchteil.
RTR produziert heute Fernsehen,
nur 10 Min. pro Tag auf SRF 1.
Und auch dort muss man sagen:
Es ist ja völlig falsch, zu meinen,
dass 10 Min. nicht auch
einen echten Aufwand verursachen.
Das ist z.T. aufwendiger,
als 20 Min. zu produzieren.
Das können andere bestätigen.
Es geht darum, dass die Rätoromanen
überhaupt noch etwas haben.
Ihnen ist das egal.
Ich schaue auf die Minderheiten.
Das ist die Schweiz.
(Andreas Kleeb) Herr Candinas,
Sie sprechen so stark
für die Rätoromanen.
In der Schweiz wollen wir
auch Ausländer integrieren.
Wir haben so viele
Englisch sprechende Leute,
so viele Italienisch
sprechende Leute,
so viele Portugiesisch
sprechende Leute.
Welches Programm
machen wir denn für die?
(Martin Candinas) Sind wir Schweizer
oder haben wir in erster Linie
für die zu schauen, die von Portugal
in die Schweiz kommen
und keine Landessprache beherrschen?
Unsere Portugiesen in der Surselva
integrieren sich bestens.
Die meisten
können besser Romanisch als Deutsch,
weil das sprachlich näher liegt.
Darum geht es: dass wir
ein viersprachiges Land sind.
Wir haben Minderheiten
und sollten zu ihnen schauen.
Dazu gehören
nicht nur sprachliche Minderheiten,
sondern auch
gesellschaftliche Minderheiten -
Hörbehinderte, Sehbehinderte.
Habe ich das richtig verstanden?
Sie haben gesagt, dann können wir
auch gleich Radio und Fernsehen
für die Portugiesen machen?
Rätoromanen sind für Sie
keine besondere Gruppe
der viersprachigen Schweiz?
Nein, die sind sehr wichtig.
Das ist die vierte Landessprache.
Aber wir haben in der Schweiz
auch aktiv weitere Sprachen,
die gesprochen werden.
Dann müssten wir die
genau gleich bewirtschaften.
25 Mio. jährlich für 60'000
Romanisch sprechende Leute,
das ist ein Übermass,
das in dieser Grössenordnung
nicht mehr gerechtfertigt ist.
Ich hänge noch etwas
an diesem Auftrag,
weil das die Arbeit an der "Arena"
jede Woche konkret prägt.
Silvan Amberg, dieser Auftrag
in der Bundesverfassung -
Meinungsvielfalt unterstützen,
sachgerecht berichten,
sodass man nicht einfach
alles schreiben und senden kann,
wozu man Lust hat -
gehört das wirklich weg?
Dazu braucht es
keinen staatlichen Auftrag.
Es ist ein Interesse
eines Grossteils der Bevölkerung,
sich neutral informieren zu können.
Das wird nachgefragt.
Wenn Herr Candinas sagt, dass das
dann der Markt machen würde ...
Der Markt ist ja nicht Abstraktes.
Wir alle hier sind ja
Teil dieses Marktes.
Wir sind potentielle Konsumenten
dieser Medien.
Die meisten von uns wollen
ausgewogen informiert werden.
Es gibt vielleicht einige wenige,
die nur ihr eigenes Zeug
hören wollen.
Aber der Grossteil
will ausgewogene Informationen.
Dementsprechend werden sich
Sendungen wie die "Arena"
auch im freien Markt etablieren.
Es geht ja nicht um die "Arena",
es geht ja um die SRG
und um die Privatsender,
die Gebühren bekommen.
Laura Zimmermann,
eigentlich regelt der Markt eine
ausgewogene Berichterstattung -
sagt Herr Amberg.
Wenn er das sagt, dann hoffen
wir einmal, dass das stimmt.
Bei diesem Auftrag - beim Artikel
93, Absatz 2 der Bundesverfassung -
da geht es auch noch
um etwas anderes als darum,
dass man ausgewogen
und vielfältig informiert wird,
dass die Vielfalt der Meinungen
zum Ausdruck kommt.
Es geht v.a. auch darum,
dass man auf die Gegebenheiten
in diesem Land,
auf die Bedürfnisse der Kantone
Rücksicht nimmt.
Das ist die grosse Sorge, die wir
Gegner dieser Initiative haben.
Wir finden die Initiative radikal.
Denn sie verübt
einen Anschlag auf die Demokratie.
Sie möchte diesen Absatz
aus der Verfassung streichen.
Andererseits ignoriert sie einfach,
dass wir hier in der Schweiz sind.
Wir brauchen fundierte
regionale, kantonale, schweizweite,
aber auch
internationale Informationen.
Brauchen wir das nicht, Herr Amberg?
- Doch, definitiv.
Aha.
Und wie wird das gewährleistet?
Wir müssen das nicht
durch Zwangsgebühren finanzieren.
Und Sie haben das Gefühl, der Markt
würde sich einfach automatisch
an diese Gegebenheiten halten?
In einem kleinräumigen Land
wie der Schweiz
mit vier Landessprachen,
26 Kantonen?
Ein Grossteil unseres Staatsgebiets
gehört zu den Alpen.
Sie haben das Gefühl,
da kommt dann ein Privater
und der wird dann dieser Vielfalt
in diesem Ausmass
einfach so gerecht?
So, dass alle ausgewogen
informiert werden?
So, wie wir
informiert werden müssen
in einer direkten Demokratie.
Das ist nicht mein Gefühl.
Dazu gibt es fundierte Analysen,
bei denen man
die Leute befragt hat.
Repräsentative Umfragen darüber,
was ihnen wichtig ist,
was sie sich wünschen.
Dazu gehört die Solidarität
zwischen den Regionen,
dazu gehört eine
ausgewogene Berichterstattung.
Und wenn die Leute
das wollen und nachfragen
und auch bereit sind,
das zu finanzieren -
was sie ja heute
bereits tun müssen -,
warum sollte das die SRG in Zukunft
nicht mehr anbieten wollen?
Es gibt überhaupt keinen Grund,
das realistisch anzunehmen.
Das regelt dann der Markt,
weil das einem Bedürfnis entspricht
- solidarisch sein,
auch mit anderen Sprachen,
das sagen Sie.
Genau, genauso funktioniert ja
unsere ganze Wirtschaft.
Das ist ja nichts Neues.
- Dafür braucht es keine Regeln.
Gut, lassen wir das kurz.
Ich möchte eine neue Stimme
aus dem Publikum dazunehmen.
Brigitta Leuthold, guten Abend.
Was löst das, was Sie
schon gehört haben, bei Ihnen aus?
Das löst bei mir einiges aus.
Ich sehe,
dass tatsächlich einige dafür sind,
dass man diese Gebühren
und auch die SRG abschafft.
Die SRG abschaffen,
das wäre jedoch sehr schlecht.
Denn man schafft
nicht nur das Fernsehen ab,
sondern auch das Radio.
Und das ist etwas,
das Ihnen am Herzen liegt.
Das liegt mir sehr, sehr am Herzen.
Die Schweiz wird
als ein reiches Land wahrgenommen.
Das bedeutet auch Solidarität.
Der Schweizer Reichtum
basiert auf Solidarität.
Deswegen sollte man
auch solidarisch sein
mit den anderen Landessprachen
und allen ermöglichen,
ein eigenes Fernsehprogramm
zu haben.
Sie sagen,
dass es das sonst nicht mehr gibt.
Nein, wenn es die Gebühren
nicht mehr gibt,
dann gibt es auch das nicht mehr.
Jetzt sind wir
bei diesem Kernpunkt.
Entschuldigung,
Sie wollten noch etwas sagen.
Wenn ein privater Investor danach
das Fernsehprogramm finanziert,
ist er nicht daran interessiert,
im Bündnerland oder in Randregionen
ein Fernsehprogramm zu produzieren.
Weil das einfach nicht rentiert.
Doch, Herr Amberg sagt,
das ginge schon.
Ja, er sagt das,
aber das stimmt nicht.
* Lachen *
Silvan Amberg, bitte.
Es ist klar, dass das Angebot
in der räteromanischen Schweiz
vermutlich verkleinert würde.
Aber das ist ja auch das,
was wir wollen.
Wir wollen sparen.
Wir wollen
kein überdimensionales Angebot.
Aber es ist völlig unrealistisch,
anzunehmen,
dass es gar kein Angebot gibt.
Andreas Kleeb, bitte.
Man muss festhalten,
dass wir nie gesagt haben,
dass wir die SRG abschaffen wollen.
"No Billag gleich No SRG", diese
Aussage kommt aus dem Hause SRG.
Die SRG hat auch immer gesagt,
es gebe keinen Plan B.
Wenn man heute
die "Wochenzeitung" gelesen hat,
das Interview
mit Ladina Heimgartner:
"Aber wir haben in der SRG-
Geschäftsleitung natürlich begonnen,
Szenarien auszuarbeiten."
Gibt es jetzt
einen Plan B oder nicht?
Man ist einfach
nicht ehrlich mit uns.
Andreas Kleeb, Sie schauen mich an,
aber ich bin heute Abend
der Moderator dieser Runde.
Was ich Ihnen allerdings anbieten
kann, ist eine Stellungnahme.
Wir haben uns entschieden, heute
Abend nur Sie beide einzuladen,
damit das Publikum
oft zu Wort kommt.
Wir haben allerdings
die SRG gebeten,
uns Stellungnahmen zu geben
zu den Fragen, die kommen könnten.
Das sagt die SRG zu dieser Frage:
Wenn Sie die SRG
nicht finanzieren wollen,
dann müssen Sie sich
auch nicht wundern,
wenn es sie danach nicht mehr gibt.
Der Verwaltungsrat
und die Geschäftsleitung
verdienen zusammen 3 Mio.
Sie haben auch den Auftrag,
das Unternehmen
strategisch zu entwickeln
und an Veränderungen anzupassen.
Herr Bigler vom Gewerbeverband
hat heute gesagt,
es sei eine Art Arbeitsverweigerung,
dass man keine solchen Szenarien
ausarbeitet.
Man muss hier klar sehen:
Wie soll eine SRG funktionieren -
in vier Sprachen,
in diesem kleinräumigen Land -
ohne die Gebührengelder,
rein werbefinanziert?
Dann wird die SRG
zu einem Werbefernsehen.
Wir ärgern uns über gewisse Private,
die fast nur Werbung zeigen.
Wie ist die Realität?
Wir haben die SRG
mit 34 Radio- und Fernsehstationen.
Ich kann Ihnen auch ein Bild zeigen.
Das ist die Karte der Schweiz heute.
All diese Stationen bekommen
Abgabegelder aus diesem Topf.
Der einzige Sender, der ohne Abgaben
auskommt und Informationen liefert,
ist TeleZüri.
Weshalb gerade TeleZüri?
Weil TeleZüri viele Leute
auf engem Raum bedient
und die Werbung auch
v.a. dort stattfindet.
Das ist die Realität.
Alles andere
sind kommerzielle Sender.
Wie 3+ mit "Bauer, ledig, sucht...",
"Bachelor" usw.
Der Punkt von Herrn Candinas
war ja,
dass es vielleicht noch Sendungen
geben würde, aber nur dort,
wo das Geld hockt -
z.B. in Zürich.
Aber sobald man etwas
in die Randregionen gehen würde,
gäbe es nichts mehr.
Die SRG
hat hervorragende Programminhalte,
die sich auch
in Zukunft vermarkten lassen.
Nicht nur über Werbung,
sondern auch über Abomodelle.
Die ganzen Medien,
das Fernsehen und das Radio,
bewegen sich in Richtung Sparten.
Informationssendungen, Sportsen-
dungen, Unterhaltungssendungen.
Da muss man
mit Selbstvertrauen auftreten.
"Echo der Zeit", "Rendez-vous" am
Mittag, "Tagesschau", "Rundschau",
"10vor10" - das sind doch
hervorragende Produkte,
die sich auch künftig
vermarkten lassen.
Wenn ich solche Aussagen höre,
fehlt mir ein gewisses
Selbstvertrauen des Managements
zu den eigenen Produkten.
Aber diese Sendungen
werden ja heute zum grossen Teil,
zu drei Vierteln,
mit Gebühren produziert.
Das ist so.
Und dann wären
diese Gebühren ja weg.
Die SRG wird sich einem Wandel
unterstellen müssen.
Das ist auch gewollt.
Nach dem knappen RTVG
wurde angekündigt,
man wolle diese Diskussion führen.
Das Parlament
hat sich bis heute geweigert,
diese Diskussion zu führen.
Die SRG wird schrumpfen müssen.
Aber wenn wir annehmen, sie wäre nur
noch halb so gross - 3'000 Leute -
dann wäre sie immer noch
eines der gewichtigsten Medienhäuser
in der Schweiz.
Hervorragend mit Qualitätsprodukten
positioniert.
Sie sagen, auch ohne die Gebühren -
drei Viertel würden ja wegfallen.
Ich lasse Herrn Kleeb
noch einmal sprechen,
weil er bei der Redezeit
etwas zurückliegt.
Entschuldigen Sie, Herr Candinas,
seien Sie geduldig mit mir.
Sie sagen, die SRG könnte
einfach weiter funktionieren -
auch wenn
drei Viertel wegfallen würden.
Die SRG müsste reduzieren,
müsste sich einer Schrumpfkur
unterziehen.
Das hat Bundesrätin Leuthard auch
an ihrer Medienkonferenz gesagt.
Die Übergangsfrist
wäre zwei bis drei Jahre.
Das wäre genügend Zeit,
um eine Reduktion und eine
Strukturanpassung zu machen.
Auch eine Programmselektion.
Um auch einmal zu definieren,
was man wirklich will.
Was ist wichtig,
wofür steht die SRG?
In diesem reduzierten Masse ist das
über Werbung, über Abonnemente,
über Sponsoring und allenfalls
über gezielte Leistungsaufträge
zu finanzieren.
Sie sagen, das wäre möglich.
Ich möchte eine weitere Stimme
aus dem Publikum dazunehmen.
Guten Abend, Christoph Walter.
Ich spüre bei Ihnen eine leise
Zustimmung zu Andreas Kleeb.
Nein, die ist nicht leise,
die ist sehr deutlich.
Die SRG hat in meinen Augen
tatsächlich eine grosse Chance,
als "normales" Medienunternehmen,
wie ich das jeweils nenne,
im Markt tätig zu werden.
Dazu muss sie nicht schrumpfen.
Vielleicht muss man sich auf die
beliebten Angebote konzentrieren
und danach wachsen.
Das kann die SRG, wenn sie frei ist
und nicht mehr an ein
Konzessionskorsett gebunden ist.
Wenn sie ein freies
Medienunternehmen ist
und freie Partnerschaften
eingehen kann, wachsen kann ...
Die Medienlandschaft
wurde vernetflixt.
Wir müssen die SRG
aus dem Beromünster-Zeitalter
in das Netflix-Zeitalter führen.
"Der Bestatter"
ist auf Netflix abrufbar.
Ich weiss nicht,
mit welchem Erfolg.
Aber ich fände es toll,
wenn es auf Netflix weltweit
Schweizer Serien gäbe,
die die Schweiz in das weltweite
Publikum hinaustragen.
Das wäre eine Chance für die SRG.
Zum Thema Informationssendungen
vermarkten.
Dazu muss man etwas sagen.
Wo gibt es diese Beispiele?
Man sagt immer,
dass man das dann vermarkten kann.
Wo funktioniert das?
Europaweit funktioniert das
im Bereich Informationen nirgends.
Es funktioniert im Sportbereich -
nicht beim Breitensport,
sondern beim Spitzensport
und bei den beliebtesten Sportarten.
Und es funktioniert
beim Film und bei den Serien.
Sonst funktioniert das nirgends.
Wie soll das denn in der
kleinräumigen Schweiz funktionieren?
Herr Candinas,
das ist mein Lieblingsargument.
Wenn man etwas noch nie gemacht hat,
macht man es nie.
Das Internet
wäre nicht erfunden worden,
wenn nicht gewisse Pioniere
einen neuen Weg beschritten hätten.
Die SRG hat die einmalige Chance,
eine neue Rolle zu spielen
in einer Welt, die sich verändert.
Ob No Billag durchkommt oder nicht,
die digitale Welt verändert sich.
Die SRG hat diese Chance, sich da
aufzustellen zu einem freien Medium.
Wie das Herr Walther gesagt hat.
Er hat sogar einen Applaus
vom Publikum dafür bekommen.
Wir in der Schweiz sind in
einer hervorragenden Ausgangslage.
Und das erklärt auch,
weshalb das sonst niemand
auf der Welt gemacht hat.
Kein anderes Land hat seine Haus-
halte zu 95 % und mehr verkabelt.
Ich bin absolut dafür, dass es
Aufgabe des Staates sein soll,
dafür zu schauen,
dass die restlichen 5 %
auch noch verkabelt werden.
Auf dieser Grundlage
können wir das machen,
was man sonst im Ausland
nirgends sieht.
Wir können tatsächlich einmal
etwas als Erste tun.
Nämlich Bezahlfernsehen
im Newsbereich - über Pay-TV.
Das wird über Netzanbieter
mit verrechnet,
wie früher
über die Telekom-Rechnung.
So startet man mit 100 % Kunden
und muss schauen,
dass man möglichst wenig verdient.
Das ist
eine wunderbare Ausgangslage.
Danach ist man fair unterwegs
und nicht mit einer Kopfsteuer.
Christoph Walther,
Sie haben gesagt,
die Schweiz habe besonders gute
Startbedingungen - die SRG ebenso.
Aber die Schweiz ist ja auch
ein besonders kleines Land -
und dann noch
mit vier Sprachregionen.
Wenn man die SRG in die
Privatwirtschaft entlässt,
dann nimmt sie
eine Unternehmenskultur mit,
eine Erwartung des Publikums,
dass sie weiterhin das tut,
was sie heute schon tut.
Sie wird kein Staatssender,
sondern ein Volkssender.
Sie wird das Publikum bestimmt
nicht mit Werbung überschütten.
Denn damit kann man im
Bezahlfernsehen gar nichts holen.
Es ist völlig falsch,
so zu argumentieren.
Widerspruch von Matthias Mueller.
Ja, da muss ich
jetzt wirklich widersprechen.
Schauen Sie, ich bin Künstler,
Sie sind Journalist.
Diese Initiative
ist so widersprüchlich.
Vorher haben Sie mir gesagt,
Sie schreiben nicht mehr,
weil Sie zu wenig verdienen.
Wir haben heute im
Qualitätsjournalismus das Problem,
dass niemand mehr zahlen will.
Wer macht noch
hervorragenden Journalismus?
U.a. die vielen
hervorragenden SRG-Journalisten.
Ich werde gleich rot.
- Sie zähle ich nicht dazu.
Ich habe von Ihnen
noch nie eine Recherche gehört.
Ich habe Sie zwar in Brüssel
sehr geschätzt.
Aber jetzt höre ich auf.
Zum Widerspruch in der Initiative.
Sie sagen,
dass das für die Freiheit ist.
Der Initiativtext, den Sie
in der Verfassung haben wollen,
ist ein Verbot nach dem anderen.
Das wollen wir doch nicht!
Und jetzt habe ich vorher
von Ihnen noch gehört,
dass Sie etwas
für die Ausländer machen möchten.
Wenn ich denke,
wer der Chef eurer Initiative ist!
Ich muss es jetzt
ja nicht erwähnen.
Sie verstricken sich
in derartige Widersprüche.
Wir leben in der Schweiz,
nicht auf einer Insel.
Lassen Sie ihn reagieren,
Andreas Kleeb.
Zuerst etwas Organisatorisches.
Unsere Initiative hat keinen Chef,
wir haben ein Co-Präsidium,
welches mein Kollege hier
auch vertritt.
Ich ahne, Sie wissen trotzdem,
wen er gemeint hat.
Nein, ich habe keine Ahnung.
- Herrn Kessler.
150'000 Leute
haben uns den Auftrag gegeben,
diese Initiative zu machen.
Nein, es geht nicht um Verbote.
Wir wollen einfach
die heutige Kopfsteuer eliminieren.
Das können wir nur mit
einer solchen Vorgabe sicherstellen.
Könnte man den Text nicht zeigen?
Es ist doch ein Verbot darin.
Das können Sie doch
nicht einfach ...
Wir wollen eine Kopfsteuer eli-
minieren, die absolut asozial ist.
Meine Herren,
ich kann diesen Punkt klären.
Wir haben es zusammengefasst.
Nicht den Text, aber etwas,
was fast so gut ist.
Wir haben nämlich den Inhalt
dieser Initiative vorbereitet.
Danach dürfen Sie
gleich weiter streiten.
(Offstimme) Der Bund darf
für Radio- und Fernsehprogramme
keine Gebühren mehr erheben.
Er darf auch niemanden beauftragen,
dies zu tun.
Und: Der Bund darf
Radio- und Fernsehstationen
nicht subventionieren.
Die Initiative will also:
Jedes Radio und jedes Fernsehen
in der Schweiz
muss sich selbst finanzieren.
Etwa durch bezahlte Radio-
und TV-Abos oder durch Werbung.
Alle Konzessionen
für Radio und Fernsehen
werden regelmässig versteigert.
Andreas Kleeb, das hat er gemeint
mit den Verboten.
Gebühren sind verboten.
Subventionen ebenso.
Und der Staat darf keine
eigenen Stationen unterhalten -
ausser im Krieg.
Der Bund hat das Geld ja nicht.
Das Geld bezahlt der Steuerzahler.
Ab 2019 ist diese Zwangsgebühr
eine Steuer.
Frau Leuthard hat gesagt,
dass es neu auf 365 Fr. runtergeht.
Aber sie war nicht ganz ehrlich.
Ab 2019 zahlen sämtliche Haushalte.
Wir waren
bei der Frage der Verbote.
Ja, ich komme darauf zurück.
Auch das Gewerbe
muss 200 Mio. zahlen.
Damit man das beenden und
blockieren kann, muss man verhindern,
dass der Bund weiterhin Geld in
solche Organisationen stecken kann.
Sie haben mir versprochen,
auf die Verbote zurückzukommen.
Genau, das habe ich gerade gesagt.
Es werden Verbote
in die Verfassung geschrieben.
Verbote, dass der Bund keine
solchen Gelder mehr verteilen kann
und keine solchen Leistungsaufträge
mehr vergeben kann.
Matthias Mueller.
Ich möchte sagen,
ich bin zwar Künstler,
aber ich bin auch Unternehmer.
Ich kenne diese Seite
der zwei Rechnungen auch.
Ich finde das auch nicht toll,
wir können ja noch über
die Finanzierung sprechen.
Jetzt aber
zum entscheidenden Punkt.
Die Medien sind die vierte Gewalt
in unserer Gesellschaft.
Sie haben extrem
an Bedeutung gewonnen.
Was läuft momentan in Amerika ab?
Wir haben
ein riesiges politisches Chaos,
weil Einflussnahmen
stattgefunden haben -
der Begriff Fake News ist bekannt.
Wir brauchen hervorragenden
Journalismus und keine Verbote.
Der Staat baut Strassen,
der Staat schaut für den Tourismus,
der Staat schaut für die Bauern.
Der Staat muss für
eine gute Information sorgen, denn:
Wir sind
eine hervorragende Demokratie,
und jeder Bürger muss sich selbst
eine Meinung bilden können.
Herzlichen Dank, Matthias Mueller.
Koni Rüegg meldet sich
schon die ganze Zeit.
Herr Rüegg, Herr Mueller hat einen
interessanten Punkt angesprochen.
Es gibt noch einige andere Dinge,
die zwangsweise
von allen bezahlt werden.
Schulen,
auch wenn man keine Kinder hat.
Strassen,
auch wenn man nicht Auto fährt.
Ja, die Krankenkasse
muss man auch bezahlen.
Aber bei der Krankenkasse
habe ich einen Gegenwert.
Ich habe das Risiko, dass ich
erkranken oder verunfallen könnte.
Dann könnte ich einen Nutzen ziehen
aus der Krankenkassenprämie,
die ich einbezahlt habe.
Wenn ich aber
die Billag-Gebühren bezahle,
dann habe ich keinen Nutzen,
weil ich diese Programme
nicht schaue.
Weil ich sie nicht schauen möchte.
Weil ich diese Eigenproduktionen
nicht anschauen möchte,
weil ich die teuer
eingekauften Sportsendungen
nicht schauen möchte.
Das brauche ich
alles zusammen nicht.
Aber der Staat zwingt mich dazu,
hier Gebühren zu zahlen.
Das ist absolut undemokratisch.
Es ist unschweizerisch, eine
solche Gebühr bezahlen zu müssen.
Das hat nichts
mit Demokratie zu tun.
Ich bin dagegen, dass jeder
Haushalt dazu verpflichtet wird.
Und wenn man nicht bezahlt,
dann hat man danach
ein Betreibungsverfahren am Hals.
Das ist doch nicht demokratisch
und schweizerisch.
Der Fakt, dass jeder Haushalt
verpflichtet ist,
wurde demokratisch beschlossen.
Ja, im Parlament.
- Nein, vor dem Volk, mit dem RTVG.
Das war aber nur ganz knapp,
mit einem Zufallsmehr.
Man kann jetzt allerdings
demokratisch wieder entscheiden,
dass man das nicht mehr möchte.
Natürlich,
aber das Volk hat entschieden,
dass man die Haushaltsabgabe will.
Genau die, die sonst ...
- Zufallsmehr!
Nichts von Zufallsmehr,
es war eine Mehrheit.
In der Schweiz kennen wir
Mehrheiten und Minderheiten
und nicht Zufallsmehrheiten.
Ja, aber die grosse Minderheit
hätte man berücksichtigen müssen.
Herr Rüegg, lassen Sie Herrn
Nationalrat Candinas bitte ausreden.
Danach können Sie wieder sprechen.
- Nur zur Krankenkasse.
Wenn man so argumentiert,
dann kommen Sie im nächsten Schritt
ganz bestimmt auch und sagen,
man soll die Krankenkassenpflicht
auch aufheben,
weil jemand vielleicht dieses Risiko
selbst eingehen möchte.
Wir haben bei diesem Wechsel gesagt,
dass die geräteabhängige Gebühr
nicht mehr zeitgemäss ist.
Deswegen haben wir
eine Haushaltsabgabe eingeführt.
Das ist heute rechtlich der Fall.
Es ist eine Abgabe.
Da kann man noch 100-mal
von einer Zwangsgebühr sprechen,
es bleibt eine Abgabe.
Noch etwas zu den Unternehmen.
- Doppelbesteuerung!
75 % der Unternehmen sind befreit.
Der Coiffeurladen in Domat/Ems
zahlt heute eine Abgabe,
weil er ein Radiogerät hat.
Mit dem neuen Gesetz
bezahlt er keine,
weil alle Unternehmungen bis zu
einer halben Mio. befreit sind.
Das sind 75 %.
Lassen Sie ihn reagieren,
Herr Candinas.
Er könnte
ein potentieller Wähler sein.
Ich glaube es allerdings nicht.
Ein Wähler für?
- Von Herrn Candinas.
(Martin Candinas)
Ich mache Politik aus Überzeugung,
nicht wegen der Wählerinnen
und Wähler.
Ich behaupte, die SRG wird genau
gleich weiterhin existieren können,
wenn sie ihren Job gut macht.
Und das hat sie bis anhin getan.
Sie wäre wie die Swisscom.
Die Swisscom
war auch einmal ein Staatsbetrieb,
jetzt ist sie privatwirtschaftlich.
Sie ist nach wie vor die Nummer 1,
weil sie einen guten Job macht.
Und wenn die SRG
einen guten Job macht,
wird sie auch die Nummer 1 bleiben.
Aber sie ist jetzt
natürlich gefordert.
Heute bekommen sie einfach so
1,2 Mrd. Fr. hingeworfen
und können etwas
vor sich hinwirtschaften.
Und die Kleinen werden
mit einigen Krümeln ruhig gestellt,
damit sie ja nicht aufbegehren.
Aber wenn man
diese Billag-Gebühr streicht,
hätten die Kleinen etwas Luft,
um an die Oberfläche zu kommen.
Aber die Kleinen
sind ja gegen No Billag.
Der Verband der Privatfernsehen
sagt Nein zur No Billag.
Haben die noch nie
mit Ihnen gesprochen?
Doch. TeleZüri z.B. ist sicher ...
- Ja, aber der Verband.
Der Verband der Privatfernsehen.
- Das weiss ich nicht.
Aber bei den Tageszeitungen geht es
z.B. auch ohne Subventionen.
Sie haben diesen Schritt auch
gemacht im digitalen Zeitalter.
Die Tageszeitungen haben heute
eine indirekte Presseförderung.
Auch dort gibt es eine kleine
Unterstützung beim Versand.
Ja, aber nur
beim Versand der Zeitungen,
bei der Redaktion nicht.
Und hier geht es ja
um redaktionelle Beiträge.
Man behauptet immer,
die SRG sei so ausgewogen.
Die SRG ist natürlich
schon lange linkslastig.
Das hat nichts
mit ausgewogener Redaktion zu tun.
Also, wo sehen Sie jetzt ...
- Bringen Sie mir Beispiele.
Bringen Sie bei den Hunderten
von Redaktionsmitgliedern,
die Sie haben - ich zahle Ihnen
ein gutes Abendessen
oder ich zahle Ihnen 100 Fr.,
wenn Sie mir
regelmässige SVP-Wähler bringen.
Nur fünf.
Das werden Sie nicht schaffen.
In der SRG gibt es in
den Redaktionen keine SVP-Wähler.
Herr Rüegg, ich muss mich setzen.
Ich bin ja in der
schwierigst möglichen Situation.
Ich moderiere
diese Runde heute Abend.
Aber Sie machen einen guten Job.
- Danke.
Ich bin auch nicht
der Vertreter der SRG.
Aber die Frage ist ja:
Spielt es denn eine Rolle,
was der Projer
privat stimmt oder wählt,
solange er
seinen Job ausgewogen macht?
Dafür gibt es ja
publizistische Leitlinien.
Jeder Mensch ist politisch und das
trägt er natürlich auch in den Job.
Wenn Sie von dieser Seite
keine Mitarbeiter haben,
dann wird dieses Spektrum
auch nie ausgeleuchtet.
Und weil die Mitarbeiter der SRG
v.a. von der Mitte
und von links sind -
das behaupte ich jetzt einfach
einmal, ich habe keinen Beweis.
Aber Sie könnten mir ja
den Gegenbeweis erbringen
und mir nur fünf regelmässige SVP-
Wähler aus der Redaktion bringen.
Sie sagen, die Themen der SVP
finden zu wenig Raum.
Vom Gewerbe v.a., da haben sie
überhaupt keine Stimme.
Gut, ich höre Widerspruch. Ich
bleibe einmal einen Moment sitzen.
Es geht primär darum,
dass Sie Ihren Initiativtext
nicht genau lesen.
Was momentan in der Verfassung
steht, ist, dass,
wenn Sie das hier nicht ausgewogen
finden, wenn das Ihnen nicht passt,
dass Sie sich beschweren können
bei einer unabhängigen
Beschwerdeinstanz.
Jede Schweizerin und jedem Schweizer
steht der Beschwerdeweg offen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich kurz fertig sprechen?
Das ist einfach
diese Unehrlichkeit,
die man bei dieser Initiative
immer wieder vergisst.
Die Schweiz ist so vielfältig.
Sie haben eine andere Meinung
als ich ...
Aber Sie bringen
keine Medienvielfalt hin ...
Lassen Sie sie bitte ausreden,
Herr Rüegg.
Es geht darum, dass Ihr Bedürfnis
nicht das einzige sein soll,
das in die Runde getragen wird.
Aber es ist eines von vielen.
Das ist ein Platz hier,
wo wir beide streiten können.
Ein Platz, wo die Vielfalt
der Meinungen zum Ausdruck kommt.
Und das ist gut so.
Und Sie stehen hier
auf dem Dorfplatz -
auf dem Dorfplatz der Debatte
der direkten Demokratie -
und Sie sagen mir,
dass es diesen Dorfplatz
eigentlich gar nicht braucht.
Den braucht es sehr wohl,
aber in einer anderen Form.
Finden Sie einen Punkt,
Laura Zimmermann.
Aber Sie haben immer noch das Wort.
Sehr gern.
- Danach Andreas Kleeb.
Genau das ist,
was den Dorfplatz ausmacht.
Dass wir hier
in der Schweiz zusammenkommen
und die verschiedenen Ansichten
diskutieren.
Dass man sich
eine freie Meinung bilden kann,
die man danach bei den vielen
Abstimmungen, die wir haben,
ausdrücken kann.
Das ist das, was wir brauchen,
und das wird
aus der Verfassung gestrichen.
Das ist der Punkt,
auf den ich gewartet habe.
Andreas Kleeb,
Befürworter von No Billag.
Ausgewogenheit ist ja
ein ganz schwieriger Begriff.
Ich spule zurück zur letzten "Arena"
über dieses Thema.
Wir hatten dieselbe Redezeit,
gemäss Messfaktor ausgewogen.
Die Einspieler,
die dort gemacht wurden,
waren aber eindeutig
gegen die Initiative.
Wir können das gerne im Nachgang
noch einmal anschauen.
Sie sprechen mich direkt an.
Das ist schon das zweite Mal.
Nein, ich spreche Sie
nicht direkt an ...
Nein, das ist kein Problem,
Herr Kleeb,
aber lassen Sie mich reagieren.
Sie sind
in einer schwierigen Situation.
Lassen Sie mich kurz reagieren,
wenn Sie erlauben.
Wir haben in der letzten Sendung
die Einspieler
ausgewogen zusammengestellt.
Pro und Contra,
die Redezeit und die Fragen
waren ausgewogen verteilt.
Sämtliche Mitarbeiter
der Pro-Seite
haben nach der letzten Sendung
gesagt,
es sei eine faire Sendung gewesen.
Es gab keine einzige Beanstandung
beim Ombudsmann gegen diese Sendung.
Das ist das,
was ich dazu zu sagen habe.
Und jetzt würde ich Ihnen
gerne das Wort geben.
Wir hatten eben doch
sehr viele Zuschriften,
dass Sie
in einer schwierigen Rolle sind.
Sie haben es vorher selbst gesagt.
Sie sind in einer schwierigen Rolle.
Die Frage ist natürlich schon, ob
die Debatte, die hier geführt wird,
nicht von jemandem
moderiert werden müsste,
der ausserhalb des Hauses SRG steht.
Das ist eine sehr gute Frage.
Ich würde das eigentlich
gerne weiter diskutieren,
aber das ist nicht
die Frage der Sendung.
Denn es soll sich ja nicht
um den Projer drehen
und nicht um die "Arena",
sondern um No Billag.
Aber Sie sind abhängig.
Sehen Sie das anders,
möchten Sie gerne darüber sprechen?
Oder möchten Sie gerne
über No Billag sprechen?
Sie können sich entscheiden.
Das zeigt ja die Ausgewogenheit,
wir haben ja genau
gleich viele Leute.
Das sind diese Themen,
die immer wieder kommen.
Ich glaube, wir müssen noch einmal
zur Realität zurückkommen.
Zum Medienmarkt.
Sind Sie einverstanden, oder
möchten Sie es weiter vertiefen,
Herr Kleeb?
- Nein, ist in Ordnung.
Gut, Herr Candinas.
Man spricht jetzt laufend davon,
dass der Markt spielt.
Man müsse den Privaten
mehr Spielraum geben.
Die Privaten machen nächste Woche
eine Medienkonferenz,
weil sie sagen, dass sie
die Gebührengelder brauchen.
Jetzt sagen Sie, dass das
keine richtigen Unternehmen sind,
dass das Subventionsempfänger sind.
Nein, das sind sie eben nicht.
Sonst wären eben nicht
alle daran interessiert,
dass sie einen Abgabeanteil
bekommen - ausser TeleZüri,
das sich in einer speziellen
Situation befindet.
Nehmen wir noch einmal die Karte,
die ich Ihnen vorher gezeigt habe.
Dort bleibt nur TeleZüri.
Herr Rüegg, erstens ist es
etwas unhöflich, reinzureden.
Zweitens haben Sie kein Mikrofon.
Ich schlage vor,
ich gebe Ihnen das Mikrofon,
und Sie reden momentan
höflich nicht rein.
Ich nehme es Ihnen
in 2 Min. wieder weg.
Martin Candinas.
Radio und Fernsehen machen
ist ein Fixkostenbusiness.
Ich komme mir vor,
als würden wir hier
von einer Hörnchen-Fabrik sprechen,
wo man die Produktion
rauf- oder runterfahren kann.
Das ist schon mehr.
Weshalb sind in der Schweiz alle
von den Gebührengeldern abhängig?
Weil wir kleinräumig sind.
Weil wir in allen Regionen auch
regionale Nachrichten bieten wollen.
Noch einmal zu den Informationen:
Nirgends in Europa funktioniert das.
In Deutschland kriegen ARD und ZDF
16-mal mehr Gebühreneinnahmen
als in der Schweiz,
obwohl Deutschland
nur zehnmal mehr Einwohner hat.
Und die haben viel mehr Private,
die ohne Subventionen auskommen.
Das zeigt klar und deutlich,
dass der Markt nicht funktioniert,
weil es eben
nichts Gewöhnliches ist.
Jetzt können Sie einmal reagieren,
Herr Rüegg,
und dann müssen wir wieder andere
Leute zu Wort kommen lassen.
Das ist natürlich v.a.,
weil das Parlament bestimmt.
Weil das Volk keine Rechte hat
und sie im Ausland
keine Initiative lancieren können.
Wenn sie Initiativen
lancieren könnten,
hätten sie das in Deutschland
schon lange gemacht.
Sie müssen das Mikrofon
vor den Mund halten,
sonst funktioniert das nicht.
Ich weiss nicht, welches!
Ich bin der Meinung,
dass nach wie vor,
auch wenn die Gebühren nicht mehr
bezahlt werden müssen ...
Bis 2009 bekamen die Privaten
keine Subventionen
und sie konnten trotzdem
existieren.
Seit 2009
bekommen sie Subventionen.
Die sind wahrscheinlich froh
um jeden Franken, den sie bekommen.
Deswegen sagen sie auch nicht Nein,
auch wenn sie in Zukunft
weitere Millionen bekommen.
Aber das kann nicht das Ziel sein
einer freiheitlichen Schweiz,
einer demokratischen Schweiz.
Eine freie Medienlandschaft
wird es nur geben,
wenn wir den Quasi-Monopolisten
SRG reformieren, redimensionieren.
Ihre Seite malt oft
den Teufel an die Wand.
Die SRG wird deswegen
nicht sterben.
Sie wird reformiert
und redimensioniert
und wird mit neuer Kraft ...
Sie werden sich
vom Gebührenkorsett befreien
und als freier Mitarbeiter
arbeiten können.
Heisst das auch,
dass ich keine Krawatte mehr tragen
muss in einem überhitzten Studio?
Sie können in der Badehose kommen,
wie auch immer.
Das ist ja dann nicht mein Problem.
Aber Sie werden
ein befreiter Mitarbeiter sein,
ohne die Etikette
"halber Staatsmitarbeiter".
Herr Rüegg, mir ist natürlich klar,
dass es natürlich
im Sinne der Befürworter ist,
auch auf den Moderator zu spielen.
Ich möchte trotzdem vorschlagen,
dass wir uns davon wieder lösen
und uns darauf verlassen, dass die
guten Stimmen auch ohne Moderator -
oder besonders ohne Moderator -
im Studio sind.
Frau Leuthold,
Sie haben sich wieder gemeldet.
Ich muss schon sagen:
Wenn die SVP ja so überzeugt ist,
dass die SRG sie nicht vertritt,
weshalb hat die SVP
dann nicht schon lange
einen Privatsender gemacht?
Das zeigt doch,
dass die SRG doch auch den
Bedürfnissen der SVP entspricht.
Jetzt könnte man natürlich sagen,
dass der eine Herr aus Herrliberg
einen Privatsender hat.
(Andreas Kleeb)
Und davor haben ja alle Angst.
In dieser No-Billag-Initiative
geht es nicht
um die Abschaffung der SRG.
Es geht nur
um die Abschaffung der Gebühren.
Die SRG wird weiterhin bestehen,
wie die Swisscom das gemacht hat.
Gut, Koni Rüegg, jetzt haben Sie es
einige Male gesagt.
Mein Problem in dieser Sendung,
das haben Sie
noch gar nicht angesprochen:
Es gibt Pro, es gibt Contra,
und es gibt Fakten.
Wie es bei der SRG weitergehen
würde, ist nicht vollends klar.
Prognosen sind schwierig, besonders,
wenn sie
die Zukunft betreffen.
Aber einige Dinge kann man trotzdem
als Fakten nennen.
Die Billag-Gebühren: Sie finanzieren
die SRG zu rund drei Viertel.
Dazu kommt
ein knapper Viertel Werbegelder.
Die SRG produziert damit Radio- und
Fernsehprogramme auf Deutsch,
Französisch,
Italienisch und Rätoromanisch.
Die Billag-Gebühren
unterstützen ausserdem 21 Lokalradios
und 13 Regionalfernsehen.
No Billag,
d.h., keine Gebühren mehr.
Was passiert dann?
Keiner weiss es.
Vielleicht haben neue kommerzielle
Sender Erfolg - vielleicht nicht.
Klar ist:
Die SRG wie wir sie heute kennen
gibt es mit No Billag nicht mehr.
Ich höre schon grossen Widerspruch.
Dass die SRG,
wie wir sie heute kennen,
mit ihrem Programm in vier Sprachen,
dann nicht mehr existiert.
Selbstverständlich ist möglich,
dass etwas anderes kommt.
Werbung wurde z.B. genannt,
das könnte Geld bringen.
Peter Klauser,
Sie haben sich gemeldet.
Von den Initianten wird gesagt,
man könne das fehlende Geld
über Werbeeinnahmen hereinholen.
Das könnte ja sein, weil die SRG
dann mehr Werbung machen darf.
Nein, überlegen Sie sich mal,
wer überhaupt Werbung macht im TV.
Das sind die grossen Brands:
Coop, Nestle, Digitec usw.
Das sind Firmen, die jetzt
ihr Geld in die Werbung investieren.
Jede dieser Firmen hat einen
Marketing Manager, hat ein Budget.
Und jetzt kann dieser
das Budget klar positionieren -
bei der SRG, bei Privaten, usw.
Er hat eine Planungssicherheit.
Wenn wir das umsetzen, ist danach
kein Stein mehr auf dem anderen.
Die Werbewirtschaft
hat also auch kein Interesse daran?
Ich als Manager, der z.B.
10 Mio. zur Verfügung hat ...
Wo soll ich das
denn überhaupt reinstecken?
Ich muss doch
gegenüber meiner Geschäftsleitung
letztlich
das Werbebudget definieren können.
Lassen wir mal
die Gegenseite reagieren.
Ich sehe grossen Widerspruch
bei Christoph Walter.
Nur kurz:
Es sucht kein Werber die SRG,
ein Werber sucht Umfeld,
sucht Sendungen,
die dem Umfeld entsprechen,
auf diesem oder jenem Sender,
das ist Medienplanung,
und so findet das statt.
Das findet immer gezielter auf
einzelne Zuschauer statt -
es ist ein immenser Umbruch
in diesem Bereich.
Was mir noch wichtig ist:
Es wurde mehrfach gesagt,
die Gebühren seien undemokratisch -
da ist tatsächlich
ein schlimmer Fauxpas passiert,
als wir die Haushaltsangabe -
per Zufallsmehr - angenommen haben.
Das ist eine Kopfsteuer,
eine Kopfsteuer
ist absolut undemokratisch.
In 24. Verfassungszusatz der USA
wurde sie abgeschafft,
Margret Thatcher, Premierministerin
in den 80er-Jahren,
musste zurücktreten
und es gab Massenkrawalle,
weil sie
eine Kopfsteuer einführen wollte.
Das ist ein Sündenfall
für eine Demokratie,
etwas so zu finanzieren.
Wenn man es genau liest:
Es werden Gebühren abgeschafft,
d.h. nicht,
dass es so wird, wie es gerade
in Schweden passiert ist,
dass man dann
keine Mediensteuer einführen könnte,
die dann progressiv ist
und nicht regressiv.
(Martin Candinas) Es geht nicht
um eine Kopfsteuer.
Das ist sowieso falsch.
Es ist eine Haushaltsabgabe,
es geht um Haushalte, nicht um Köpfe.
Eine fünfköpfige Familie bezahlt
gleich viel wie einer alleine.
Ich denke,
das ist ein wichtiger Unterschied.
Und wenn man sagt, dass sich die SRG
dann entfalten kann und entwickeln -
wir wissen alle,
jeder, der Werbung schaltet,
das wissen auch Unternehmen ...
Der Werbeauftraggeberverband
ist übrigens
stark gegen diese Initiative.
Wenn sie wissen, wenn man
diese Breitenwirkung nicht hat,
die man heute eben mit der SRG hat,
dann wird der Werbeanteil von 25 %
merklich abnehmen.
Und am Schluss bleiben noch
ein paar Prozent von dem,
was wir heute haben.
Wie soll man sich da entwickeln?
(Andreas Kleeb) Aber die ganze
Argumentation baut immer darauf auf,
dass es die SRG
dann nicht mehr gibt -
aber es wird sie danach noch geben,
in einer reduzierten Form.
(Martin Candinas)
Das ist Schönfärberei.
Man kann die Fakten so nennen -
Herr Kleeb, es ist gut möglich ...
Die SRG ist ein Verein,
so sagt man dem -
es ist natürlich gut möglich,
dass dieser weiterbesteht,
und auch weiterhin
Radio und Fernsehen macht.
Aber die SRG,
so wie wir sie kennen
mit ihren Programmen in vier
Sprachen, gäbe es dann nicht mehr.
Denn diese
beruht zu 3/4 auf Gebühren.
Da bin ich mit Ihnen einig, aber
es braucht auch nicht 17 Radiokanäle,
nicht sieben Fernsehkanäle.
Die SRG wird es als
grösstes Medienhaus in der Schweiz
auch weiterhin geben.
Von grösster Bedeutung auch
für die Werbewirtschaft.
(Martin Candinas) Unmöglich,
wenn wir heute schauen,
Goldbach und Tamedia haben gleich
viel Werbeeinnahmen wie die SRG.
Wenn die SRG
so runter geschrumpft wird,
wird sie zu einem Mini-Player
in diesem Kuchen.
Wohin gehen dann diese Gelder?
Da müssen wir
keinen Hehl daraus machen,
das geht alles in Werbefenster
bei ausländischen Kanälen -
Sat1, RTL ...
Und der Rest geht generell
in ausländische Sender.
Diejenigen, die gewinnen,
sind einige wenige
schweizerische Vögte
und fremde Richter im Ausland.
(Andreas Kleeb) Das sind einseitige
Behauptungen, Herr Candinas.
Wir glauben, dass auch
eine SRG ein bedeutender Player ist,
die grösste Reichweite
der Schweiz haben wird.
Und wo Reichweite ist,
ist auch Werbung.
Die geht dann nicht ins Ausland.
Der Punkt ist ja,
dass es vielleicht noch
einen anderen Grund geben würde,
um Ja zu sagen
zu dieser Initiative.
Herr Kleeb, erstaunlich viele Leute
haben uns geschrieben,
sie seien für No Billag,
weil es dann ja ohnehin
nicht ganz umgesetzt würde.
Leute, die No Billag
gar nicht wirklich wollen,
aber das Gefühl haben,
dass sich dann wenigstens etwas tut.
Und jemand, der das geschrieben hat,
ist z.B. Allan Kilby.
Habe ich
das richtig zusammengefasst?
Man kann es grob so formulieren.
U.A. bin ich persönlich
sehr enttäuscht gewesen,
das vom Bundesrat
kein Gegenvorschlag kam.
Oder dass der Vorschlag
der SVP für 200 Fr.,
der für mich
akzeptabel gewesen wäre,
dass das überhaupt nicht
angenommen wurde.
Die Argumente derjenigen,
die diese Initiative befürworten,
die das in letzter Konsequenz
vielleicht gar nicht so wollten ...
Aber sie würden gerne
eine Reaktion sehen,
aber es passierte bisher nichts.
Entschuldigung, mir wird gerade
von der Regie gesagt,
dass die Gegenseite,
die Seite von Martin Candinas,
massiv im Hintertreffen ist.
Ich möchte Sie trotzdem
noch kurz hören.
Sagen Sie uns kurz:
Wollen Sie denn, dass
die Initiative so umgesetzt wird,
wie sie im Text steht?
Keine Gebühren mehr,
keine Subventionen,
kein Radio und Fernsehen vom Bund.
In der letzten Konsequenz,
wenn es keinen Gegenvorschlag gibt,
den man annehmen könnte, ...
Aber den gibt es ja
auch nicht mehr, der ist weg.
Den gibt es offenbar nicht.
Dann müssen diejenigen
das verantworten,
die keinen Gegenvorschlag
zugelassen haben.
Schauen ganz direkt
Martin Candinas an.
Da muss man natürlich
schon etwas sagen:
Auch wenn es immer heisst,
"die SVP" ...
Es geht nicht um links oder rechts.
Wir haben in unserem Komitee
sehr viele bekannte Persönlichkeiten
aus der SVP gehabt,
Ständerat Roland Eberli, Nationalrat
Thomas Hurter, und, und, und.
Es geht also nicht
um links oder rechts, sondern darum,
wie wir in Zukunft
die Medienlandschaft in der Schweiz
haben wollen.
In der Kommission
für Verkehr und Fernmeldewesen -
diese Kommission
ist dafür zuständig -
haben wir abgeklärt,
was es bedeuten würde.
Die SRG
ist heute sehr föderal aufgesetzt,
Sieben Hauptstudios,
17 Regionalstudios -
und das würde wegfallen,
man müsste konzentrieren.
Was machen die Pressehäuser heute?
Es gibt eine Konzentration:
Ringier, Tamedia, NZZ
haben heute 80 % Marktanteil,
vor 15 Jahren waren es noch 56 %.
Das hätte es bedeutet,
wenn man die 200 genommen hätte -
plus wenig Eigenproduktionen.
Da fand das Parlament,
dass das nicht geht.
Sie sagten: "Das wollen wir nicht."
Die SRG gehört uns,
dem Schweizer Volk.
D a s  Medienhaus,
das uns allen gehört
und bei dem wir auch
als Vereinsmitglied mitreden können,
wenn wir auch in dem Verein sind.
Ihre Seite, Herr Candinas,
ist immer noch ein bisschen
im Hintertreffen, sagt die Regie.
Deshalb möchte ich von Ihrer Seite
noch eine weitere Stimme
dazu nehmen.
Sie hatten vorhin gesagt,
dass die SRG auch eine Frage
der Solidarität ist.
Dass eben mit diesen Gebühren
auch die anderen,
kleineren Sprachregionen Radio-
und Fernsehsender kriegen.
Aber es gibt nicht nur Randregionen,
aus denen sich Menschen
gemeldet haben,
sondern auch Personen, die sich
in besonderen Gruppen befinden.
Bei uns ist Michael Vogt,
guten Abend.
Sie sind sehbehindert, Sie haben
auch ein verkabeltes Mikrofon,
ich muss gar nicht
so nah zu Ihnen kommen.
Sie haben geschrieben,
Sie seien dezidiert gegen No Billag.
Ja.
Wieso?
Das ist ein Thema,
das ein frappantes Ausmass hat.
Von diesen beiden Lagern
wird nicht diskutiert ...
Ich habe es vorhin
ansatzweise gehört ...
Frau Leuthard hat es auch
ab und zu am Rande erwähnt, aber:
Die abstimmende Bevölkerung
ist sich
über etwas so gar nicht bewusst.
Und meiner Meinung nach wird das
auch von der No-Billag-Seite her
ziemlich totgeschwiegen.
Jetzt haben Sie Ihre Chance.
Danke.
Das Gesetz, das jetzt geändert
oder abgeschafft werden soll,
genau dieser Artikel beinhaltet
noch etwas weiteres -
etwas sehr wichtiges.
Es stellt sicher,
dass die Randgruppen -
eben nicht
für die sprachlichen Randgruppen,
sondern auch Blinde, Taubstumme
oder hörbeeinträchtigte Menschen
auch Zugang
zu Informationen und Kultur haben.
Wenn dieser Gesetzesartikel
geändert wird,
ist das nicht mehr gewährleistet.
Darf ich vielleicht stellt Fragen:
Sie sind selbst sehbehindert,
sehen Sie wenig, fast nichts mehr?
Ich bin mit 33 erblindet,
vor 14 Jahren.
Inzwischen sehe ich
noch rund drei oder 4 % -
D.h., für mich ist es evident,
dass ich
auch Informationen beziehen kann.
Ein Film z.B., der zusätzlich
mit Beschreibung ausgestattet ist.
Das liefert die SRG, SRF,
im Moment, rund 400 Std. pro Jahr.
Das einzige, was die Bevölkerung
sieht von diesem Zugang
für diese Art von Randgruppen
ist die Gebärdensprache
bei der Nachrichtensendung.
Aber das ist eben auch Filme gibt,
die zusätzlich für Blinde
mit Informationen ausgestattet sind,
oder dass rund 50 %
des ganzen Hauptprogramms
mit Untertiteln für hörbeeinträch-
tigte Menschen ausgestattet ist ...
Auch das
wird über die Billag finanziert
und ist
in diesem Gesetzesartikel verankert.
Herzlichen Dank, Michael Vogt.
Auch die "Arena", wenn Sie
Teletext-Seite 777 aufrufen,
sehen Sie die Untertitel
zu dieser Sendung.
Ist das etwas,
was der freie Markt leisten würde?
Gebärdensprache für die Tagesschau?
Erstens mal möchte ich festhalten,
das ist sehr tolle Leistungen sind,
die die SRG erbringt.
Wir wiederholen immer,
dass es sehr tolle Produkte gibt,
tolle Unterstützungen
in den Produkten.
Aber Netflix z.B
. ist ein amerikanischer Kanal,
der ähnliche Dienstleistungen
zur Verfügung stellt.
Okay, aber würde in der Schweiz
ein privater Sender
eine Tagesschau untertiteln,
Schweizer Filme
mit audiovisuellen ...
Wie heisst es richtig?
Audio Description.
Würden sie das machen?
Das kann ich nicht beurteilen,
ich kann nicht beurteilen,
was Tele1, TeleZüri
heute im Angebot haben.
(Martin Candinas) Natürlich können
die privaten das nicht tun.
Mit wenig Geld müssen sie sich
auf das Wesentliche konzentrieren.
Und ein weiterer Punkt,
den Herr Vogt richtig erwähnt hat:
Die regionalen Privaten
haben da auch Verpflichtungen
auferlegt bekommen,
damit sie eben genau auf Gehörlose
und Sehbehinderte Rücksicht nehmen.
Das ist zentral.
Ich möchte Herrn Vogt
noch mal ansprechen.
Herr Vogt, ich glaube,
Sie wollten noch etwas sagen.
Sie wollten noch einmal reagieren.
Wir können das auch anschauen.
In Deutschland sind es eben nur
die staatlichen Sendeprogramme
wie ARD, ZDF, etc., die überhaupt
zugängliche Informationen anbieten.
Alle privaten, also RTL, ProSieben
etc. - kein einziges Programm,
weder für Hörbehinderte
noch für Sehbehinderte.
Einfach weil es sich betriebs-
wirtschaftlich gesehen nicht lohnt.
In der Schweiz sprechen wir
von 325'000 Sehbehinderten
oder Blinden.
Das ist eine Randgruppe,
die sich aus betriebswirt-
schaftlichen Gründen nicht lohnt.
Es lohnt sich einfach nicht.
Vielen Dank, Herr Vogt.
Herr Amberg,
Sie haben vorher gesagt,
der Markt würde das regeln.
Würde der Markt in der Schweiz
diese Dienstleistungen für Menschen
mit einer Behinderung leisten.
Mit grösster Wahrscheinlichkeit ja.
* Lachen im Publikum *
Wir können natürlich nicht der
schweizerischen und deutschen Markt
als Vergleich heranziehen, wo es
einen subventionierten Player gibt,
der das bereits abdeckt.
Als Privater
suche ich mir eine Nische,
in der ich mich etablieren kann,
die der Staat
nicht bereits besetzt.
Und wenn man schon
einen Koloss hat, der das anbietet,
dann biete ich das
als Privater sicher nicht an,
denn dann kann ich mich
gar nicht abgrenzen.
Aber wenn man im Markt schaut,
was eben der staatliche Quasi-
Monopolist nicht gibt -
wie eben Netflix
mit den Untertiteln -
dort wird übrigens deutlich mehr
untertitelte als bei der SRG.
Aber Schweizer Nachrichten
würde es auf den Privatmarkt
also auch mit Untertiteln geben?
Ich nehme noch mal
eine Stimme dazu, Michael Kiefer.
Ich möchte Sie
eigentlich schon lange hören,
ich habe Sie nicht vergessen.
Was denken Sie, kann der Markt
das alles leisten?
Wenn es eine Nachfrage gibt,
wird es entsprechend
auch ein Angebot geben.
Aber man muss auch
etwas weitergehen.
Wir sprechen ja
von Radio und Fernsehen,
vielleicht gibt es auch noch
andere technische Lösungen,
die man in Kombination
durchführen kann.
Z.B. zusammen
mit einem Mobiltelefon.
Da muss man
heute etwas weitergehen.
Heute haben wir eine Konvergenz
zwischen dem geschriebenen Wort,
audiovisuellen Medien usw..
Das ist übrigens auch ein grosses
Problem mit den ungleichen Spiessen
für die Schweizer Verleger, ...
Jetzt sind Sie aber weit weg ...
Aber zurück zur Frage,
Entschuldigung.
Da gibt es technologische Lösungen,
es gibt sehr gute Apps
auf Mobiltelefonen,
die bereits heute
so etwas ermöglichen.
Das wird es auch in Zukunft geben.
Und wenn es 300'000 Leute gibt,
die dieses Bedürfnis haben,
dann wird dazu ein Angebot kommen.
Dann kann auch
der Markt das regeln,
damit man
das für Sinnesbehinderte macht.
(Martin Candinas)
Wie funktioniert der Markt?
Der Markt funktioniert ganz einfach:
Kosten und Nachfrage.
Das wird sich nie, nie lohnen,
sonst würde es
das auch in Deutschland geben.
Es ist klar,
es ist ein Zusatzaufwand,
der völlig unattraktiv ist.
Es lohnt sich ja schon nicht,
eine "Tagesschau" zu machen,
Warum besteht 3+
nur aus Unterhaltung?
Auch wenn man immer
mit Netflix kommt ...
Netflix hat Filme und Serien -
natürlich kann man das dort machen,
das wird dann
auch weltweit gestreut,
nicht nur für den Schweizer Markt.
Aber dass man das
für die Nachrichtensendung
in der kleinen Schweiz und dann noch
in verschiedene Sprachen ...
Das ist eine Illusion.
Ich glaube, irgendwo sollte
man schon auch ein bisschen ehrlicher
damit umgehen
und dem Stimmvolk auch sagen:
Wenn man Ja sagt
zu dieser Initiative,
dann muss man danach
auf vieles verzichten,
das der Markt
dann nicht hergeben wird.
Damit muss man leben können.
Und nicht einfach alles hier
schönfärben, das geht nicht.
* Applaus *
(Andreas Kleeb) Herr Candinas
argumentiert mit dem Üblichen,
mit Angstmacherei.
* Lachen im Publikum *
Sie unterschätzen einfach auch
die ganze Technologie.
Wir haben heute
verschiedene Computerhersteller,
die für Eingeschränkte
Programme zur Verfügung stellen -
da haben wir
einen technologischen Fortschritt,
bei dem künftig
auch solche Übersetzungen
transkribierend stattfinden werden.
(Martin Candinas) Wir sprechen
den ganzen Abend nur über Dinge,
die man theoretisch machen könnte,
die es nirgendwo gibt.
Da frage ich mich,
worauf wollen wir uns hier einlassen,
wenn wir nur von Dingen sprechen,
die es weltweit nirgendwo gibt ...
(Andreas Kleeb) Nein,
wir sprechen den ganzen Abend davon,
dass es die SRG
dann nicht mehr geben würde.
Und wir behaupten,
dass es die SRG in einer
befreiten Form noch geben wird.
Sehr innovativ,
in einem schnellen Markt.
Meine Damen und Herren,
ich bin völlig überwältigt
von all den Meldungen
aus dem Publikum.
Nico Edelmann - ich sprinte wie
ein gehetzter Hase durch das Studio.
Wir haben vorhin gerade über
Angebot und Nachfrage gesprochen.
Ich möchte daran erinnern:
Die SRG wurde
mit dem Verursacherprinzip gross.
Original ging es darum:
Wir erinnern uns zurück ...
Man kauft einen Fernseher,
vielleicht
hatte man noch gar keinen,
es waren damals
noch Schwarzweiss-Fernseher.
Wenn man dann also
einen Fernseher hatte
und also das Programm
konsumieren konnte,
hat man entsprechend
etwas dafür bezahlt.
Und wenn man keinen Fernseher hatte
und entsprechend
nicht konsumieren konnte,
hat man auch nichts dafür bezahlt.
Wir hatten das Verursacherprinzip.
Es hat auch funktioniert.
Es funktionierte so lange, bis
der Fernseher auch in der Lage war,
entsprechend anderes abzuspielen.
Bis man ins Kabelfernsehen kam.
Und dann gab es plötzlich viel mehr
Leute, die einen Fernseher kauften.
Denn man wollte eigentlich
etwas anderes damit schauen.
Hat aber die SRG damit finanziert.
Und darin
liegt eigentlich das Problem.
Die SRG
hatte plötzlich viel mehr Geld,
und das Angebot wurde daher völlig
an der Nachfrage vorbei entwickelt.
Und darum wollen Sie
die Gebühren jetzt ganz abschaffen?
Ich würde die Gebühren ganz
streichen, selbstverständlich.
Jeder hat heute eine Karte,
wenn man Kabelnetz hat,
da gibt es z.B.
auch für viele Secondos Angebote,
man kann CNN Türk freischalten,
man kann die Angebote
aus dem Heimatland
gegen Gebühr entsprechend erwerben.
Das funktioniert auch,
das wird schon angeboten,
genauso könnte man es
mit dem SRF auch machen.
Man würde zurückgehen in eine Zeit,
wo Angebot und Nachfrage
wieder übereinstimmen.
Zur Krankenkasse
möchte ich noch sagen ...
Lassen wir das
mit der Krankenkasse lieber,
das ist jetzt schon etwas am Rande.
Also, nur einen Satz.
Ich kann meine Krankenkasse wählen,
kann meine Franchise wählen.
Hier werde ich aber
einfach zum Zahlen gezwungen,
ich kann gar nichts wählen,
ich habe SRF und fertig.
Wenn diese Gebührengelder
anders finanziert würden ...
Wie ich auch rechne ...
Das war ein Satz, Herr Edelmann.
Aber beenden Sie den noch.
Wenn man diese Gebühren
mehr verteilen würde,
ein vielfältigeres Angebot hätte,
dann würde es vielleicht
auch anders aussehen.
Aber solidarisch müsste man
es dann über die Steuern einziehen.
Herzlichen Dank.
Was Sie ansprechen,
ist die Tatsache,
dass heute auch
diejenigen für die SRG bezahlen -
und die Privatsender,
die Gebühren erhalten -,
die das
vielleicht gar nicht möchten.
Die das vielleicht
gar nicht schauen und hören.
Das haben
verschiedene Leute geschrieben.
Gerade junge Menschen
könnten eigentlich profitieren
von dieser Vorlage.
Ist das das,
was auch Sie meinen, Herr Kiefer?
Wenn ich mich richtig erinnere,
haben Sie das auch erwähnt.
Das ist ein Grund.
Die Jungen, die natürlich v.a.
in den Social Media unterwegs sind.
Aber wie gesagt,
es wurde vorhin erwähnt,
in der Medienlandschaft findet
ein Konzentrationsprozess statt.
Wir haben
starke Schweizer Medienhäuser ...
Die Jungen, Herr Kiefer - wir waren
vorhin bei der Medienpolitik.
Matthias Mueller
würde gerne auch noch etwas sagen.
Der ist aber nicht mehr jung!
Mirko kommt.
Ich bin wirklich nicht mehr jung -
aber ich habe junge Kinder,
meine Studenten sind jung
und ich bin Jungunternehmer.
Aber: Ich habe vorhin gerade
diese reizenden junge Damen
hinter mir kennen gelernt,
die total fasziniert sind
vom Angebot der SRG.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ihr Männer da drüben -
ich bin ja auch einer -
wolltet mir vorhin weismachen,
dass die ganze Generation
der jungen das nicht mehr wolle.
Und das stimmt einfach nicht.
Matthias Mueller,
mit dem grössten Respekt, Sie sagen,
Sie sprächen für die Jungen,
aber wir haben auch Junge,
die selbst reden können.
Benjamin Frey hat sich nämlich
bei uns gemeldet -
Sie sind auch nicht
so alt wie ich, oder?
Ich bin 23.
Wenn ich es richtig im Kopf habe,
haben Sie geschrieben,
Sie hätten ein Teleclub-Abo,
seien aber ein grosser Fan der SRG?
Richtig, denn ich finde,
das Angebot der SRG ist gut.
Gerade im Sportbereich
zeigt sich viele Randsportarten,
die in den kommerziellen Angeboten
keinen Platz finden.
Das kommerzielle Angebot
richtet sich nach dem Konsum.
Und das ist v.a.
in der Unterhaltung möglich.
Netflix ist schön und gut,
das sind Serien, die da laufen,
aber da geht es nicht
um Nachrichten,
um das Vermitteln von Inhalten.
Das ist wieder
dieser Kernpunkt, Herr Kleeb.
Dass der Markt
gewisse Dinge regelt,
aber nicht alles, sagt Herr Frey.
Der Markt regelt es.
Ein Beispiel
ist die Champions League.
Das nimmt ganz neue Wege.
Wir haben Klubverbände, Klubs
selbst, also Sportverbände, Klubs,
die plötzlich
ihre Vermarktungsrechte verkaufen.
Da kann auch
eine SRG nicht mehr mitbieten -
das ist ja unlängst passiert.
Wir sind
in einer Spartenorientierung
immer mehr dazu gekommen, dass man
Sport lösen muss von Information.
Sie sind ja
auf einen Jungen Herren los.
Also "los" ...
Nein ...
* Lachen aus dem Publikum *
Aber am Anfang dachte ich auch,
es sei ein Thema Jung gegen Alt.
Traditioneller Medienkonsum
vs. neuer Medienkonsum.
Wir müssen doch heute feststellen,
und das zeigen auch die Umfragen,
die man jetzt gemacht hat -
ich möchte nicht mal ansprechen,
wie gültig sie sind
und welche Anteile sie aussagen.
Die Spaltung geht durch Jung
und Alt, durch Links und Rechts -
das ist
das Besondere an dieser Vorlage.
An dieser Mediendiskussion,
die wir zum ersten Mal führen:
Es geht quer durch die Lager.
Es gibt kein Muster.
Wir hatten auch noch nie
eine Vorlage,
die so intensiv
so früh diskutiert wurde.
Das ist das Besondere,
und wohl auch die Unberechenbarkeit
für beide Lager bei dieser Vorlage.
Da bin ich
völlig mit Ihnen einverstanden.
Der Punkt ist auch, dass es
nicht nur Jung und Alt betrifft,
sondern eben alle.
Martin Candinas.
Wenn wir jetzt das Thema der
Champions League wieder aufgreifen,
dann sind wir
wieder am gleichen Punkt:
Gewisse Sportsendungen,
die alle schauen wollen,
und Unterhaltung - das ist gefragt,
da wollen Private mitbieten.
Es gab auch eine Umfrage,
in unserem Zusatzbericht
der Kommission war das auch drin:
Was wollen die Privaten
ohne Gebührenanteil überhaupt machen?
Sie wollen Sport und sie wollen
im Bereich Unterhaltung tätig sein.
Andere Bereiche wollen sie
gar nicht, weil sie wissen,
dass es finanziell
schlichtweg nicht aufgeht.
Die SRG berichtet
über 60 verschiedene Sportarten.
Welcher Privatsender
hat ein Interesse daran,
über Leichtathletik,
Unihockey, Schwimmen zu berichten?
Darf ich kurz im Sinne der
gleichen Redezeit zusammenfassen?
Das Argument ist:
Der Markt regelt es nicht,
wenn es nur wenige Leute sind.
Z.B. Sinnesbehinderte,
oder Leute, die Handball spielen -
die sind auch wichtig, aber
die haben dann eben nichts mehr.
Aber diese ganze Umfrage,
die Herr Candinas zitiert,
ist aus dem Umfeld
mit einer übermächtigen SRG.
Aber jetzt zitieren Sie
bitte keine Umfragen,
die wir alle hier
nicht nachvollziehen können.
Nein, aber das ist meine Aussage.
Man stellt etwas
in einem Umfeld dar,
indem wir eine übermächtige
SRG im zweiter Markt haben.
Und da haben die Kleinen
gar nicht aufkommen können.
Sie werden mit Brotsamen
kaltgestellt - hier 1 Million,
Südostmedien mit 6.7 Mio. -
damit sie auch dafür sind.
Aber effektiv gibt man ihnen
nicht das Futter, um zu wachsen.
(Martin Candinas) Das stimmt nicht.
Sprechen Sie mal mit Herrn Lebrument,
mit Herrn Wanner.
Er sagte mal, diese Abgabe
sei der Sauerstoff der Privaten.
Und Herr Wanner
ist definitiv ein Unternehmer,
da können sie ihm nicht vorwerfen,
er sei nicht unternehmerisch genug,
als dass er selbst
ohne Abgaben überleben können möchte.
Die Realität ist: Wenn ein Kleiner
wie Radio und Tele Südostschweiz
in einem solch kleinen Markt
und flächendeckend so gross
und überall hin muss,
dann geht es finanziell nicht auf
mit den Werbeeinnahmen.
Und schon heute kommt viel Werbung.
Ich höre immer von den Leuten, über
allem Fernsehen auf allen Kanälen
zu viel Werbung laufe.
(Andreas Kleeb) Auch bei der SRG
kommt zu viel Werbung,
und man zahlt dabei
noch Zwangsabgaben.
(Martin Candinas) Ohne Abgaben
hätten wir noch viel mehr Werbung.
Hören Sie auf mit der Zwangsabgabe!
Billag gibt es ab Ende nächstes Jahr
ohnehin nicht mehr.
(Andreas Kleeb) Ich dachte,
ab dem 4. März?
(Martin Candinas) Ab dann wird Serafe
die Abgabe einziehen.
Um diesen Punkt schnell zu klären,
damit auch
alle anderen es verstehen -
Sie haben sich in
semantischen Geschichten verloren.
Billag, die Firma,
gibt es in Zukunft nicht mehr.
Neu heisst sie Serafe,
und sie muss dann auch
nicht mehr zu Hause kontrollieren,
denn dann bezahlen einfach alle.
Habe ich das richtig erklärt?
Andreas Kleeb,
wir haben nicht mehr viel Zeit,
aber ich möchte Sie
doch noch einmal hören.
Ich möchte irgendwie versuchen,
diese Sendung,
in der wir so viel Publikum
gehabt haben, zusammenzufassen.
Wie schaffen wir das?
Indem wir am 4. März Ja sagen.
Nein, keine Propaganda!
Nicht meine Vorstellung
von Journalismus.
Wie können wir jetzt hier
zusammen ein Fazit daraus ziehen?
Das Fazit habe ich
vorhin eigentlich schon gesagt.
Zusammen mit der Gegenseite?
- Ja.
Das Besondere an dieser Vorlage ist,
dass die Meinungen
quer durch alle Lager gehen.
Es ist sehr kontrovers,
sehr emotional.
Es sind auch keine Wahrheiten,
es sind extrem viele Spekulationen,
was dann wäre - auch
was die Politik dann machen würde.
Das Bild,
das wir schon vorher kannten,
haben wir
auch heute Abend wieder erlebt.
Matthias Mueller?
Die Spekulationen kommen von Ihnen.
Sie haben von Wahrscheinlichkeiten
gesprochen vorhin.
Die Wahrscheinlichkeit, ob
noch etwas gemacht wird für Blinde -
"ja, vielleicht".
Sie Haben vorhin gesagt,
Sie "glauben",
dass es die SRG noch geben wird.
Und Sie haben vorhin gesagt, es
gäbe technologische Entwicklungen,
die "vielleicht" etwas bewegen.
Liebe Wähler, gehen wir doch
ganz schweizerisch zum Sicheren.
Wir haben etwas Wunderbares,
die SRG.
Zerstören wir sie nicht,
sondern verbessern sie!
Und gehen wir nicht
in einen Zustand über
von Wahrscheinlichkeiten
und Glauben.
Vielen Dank, Matthias Mueller.
Martin Candinas,
ich habe Herrn Kleeb gefragt,
wie wir diese turbulente Sendung
zusammenfassen könnten.
Bringen Sie jetzt bitte nicht
Ihre Botschaft, sondern:
Wie analysieren Sie die Lage,
was können wir
von diesem Abend mitnehmen?
Ich glaube, die Meinungen
gehen in dieser Frage auseinander,
denn die einen
sehen es rein finanziell,
andere sehen auch noch
den weiteren Aspekt,
was das
für die Eidgenossenschaft bedeutet.
Und dass wir
am Schluss eben zusehen wollen,
dass am Ende
unsere Künstlerinnen und Künstler,
unsere Schauspielerinnen
und Schauspieler,
Musikerinnen und Musiker, unsere
Sportler auch eine Plattform haben.
Das ist eine Aufgabe,
die die SRG heute wahrnimmt.
Wenn der ehemalige Chef
des Spengler Cups -
dieser war gerade,
verschiedene sagten,
sie waren in Graubünden
in den Ferien - er sagte:
"Für uns wäre es ein Desaster,
praktisch alle Sponsorenverträge
hängen am TV-Deal."
Dann zeigt das, welche Bedeutung
es hat, wenn die Schweiz weiterhin
öffentliches Fernsehen und Radio hat.
Silvan Amberg hat das Wort.
Ich glaube, über eines
sind wir uns alle einig:
Wenn die Billag abgeschafft wird,
wird sich die SRG verändern.
Wie es Matthias Mueller schon sagte:
Wenn man will,
dass sich nichts verändert,
dann muss man Nein stimmen.
Wenn man will,
dass sich die SRG reformieren muss -
es wird sie weiterhin geben,
aber sie muss sich reformieren -
wenn man will,
dass sich etwas verändert,
dann muss man Ja stimmen.
Das ist die Zusammenfassung
für mich.
Laura Zimmermann.
Das einzige, was man eigentlich
sicher weiss nach diesem Abend,
ist, dass wir eine Initiative haben,
über die wir abstimmen werden.
Und diese Initiative hat einen
Text, dieser Text ist relativ klar.
Ich empfehle allen,
zu Risiken und Nebenwirkungen:
Lesen Sie
den Initiativtext genau durch,
lesen Sie, was alles aus der
Verfassung gestrichen werden soll,
und überlegen Sie sich dann,
ob Sie in Zukunft wirklich
in einer Schweiz leben möchten,
wo in der Medienlandschaft die
Stärksten oder die Meistbietenden
Ihr Informationsangebot bestimmen!
Andreas Kleeb.
Lesen Sie den Initiativtext,
und Sie werden sehen,
dass Sie jetzt die Chance haben,
die nach dem RTVG verpasste
Grundsatzdiskussion,
diese medienpolitische Diskussion,
zu starten.
Sie haben die Chance,
die SRG in eine unabhängige und
prosperierende Zukunft zu entlassen.
Mit einem Ja am 4. März.
Aber der Text lautet ja,
dass die SRG am 4. März
drei Viertel der Einnahmen
verlieren würde - also nicht gerade
dann, aber etwas später.
Das ist richtig,
aber sie hat alle Freiheiten
und hat auch alle Beschränkungen
nicht mehr, die Sie heute hat.
Sie verliert Vorteile,
kriegt aber auch Vorteile.
Ich stelle Ihnen
noch mal eine Frage,
weil Ihnen noch ein paar Sekunden
Redezeit zugestehen -
und für mich ist es natürlich
eine Frage der Ehre,
dass es genau aufgeht.
Oder ich sage Ihnen einfach:
Sie haben noch mal das Wort.
Ja, es wurde eigentlich
fast alles gesagt.
Ich glaube einfach, dass die Gegner
primär mit Angst argumentieren.
Und diese Angst
ist ungerechtfertigt.
Wir haben eine Chance.
Im RTVG war es schon haarscharf,
weil das Volk
damals schon nicht zufrieden war.
Das Parlament versprach eine Dis-
kussion, die aber nicht stattfand.
Und jetzt haben wir diese -
und das möchte ich unterstreichen -
demokratisch entstandene Initiative,
über die
demokratisch abgestimmt wird.
Sie wird zeigen,
wo die Reise hingeht.
Und diejenigen, die im Parlament
ziemlich dagegenhielten,
sind jetzt erschrocken über diese
Wucht, die diese Initiative hat.
Und ich möchte wirklich alle
zu einem Ja am 4. März einladen.
Wenn Sie möchten, Herr Candinas,
hätte genau noch ein Satz Platz.
Wir machen nicht Angst,
aber wir machen auch
keine falschen Hoffnungen.
Deshalb ist No Billag
ein absolutes No-Go
für ein viersprachiges,
vielseitiges, faszinierendes Land
wie die Schweiz es ist.
Ich frage die Regie:
Wie sieht es aus mit der Redezeit?
Jawohl ...
Halten Sie sich fest!
Die Regie sagt, die Pro-Seite
habe 24 Min. und 14 Sek. geredet,
die Contra-Seite
hat 24 Min. und 16 Sek. gesprochen.
8 Sek. weniger
für Martin Candinas ...
2 Sek. ... Nicht einmal
mehr zählen kann der Moderator!
Aber er erinnert sich daran,
wie die Einspieler waren
in der letzten Sendung.
Inzwischen
können Sie es selbst nachschauen.
In der letzten Sendung
gab es diese beiden Einspieler,
die wir heute gezeigt haben,
plus einen, in dem es hiess,
die Filmförderung würde verlieren,
und einen, in dem es hiess,
arme Haushalte würden gewinnen.
Herzlichen Dank Ihnen allen dafür,
dass sie heute dabei waren
bei dieser äusserst lebhaften
Diskussion.
Ich danke Ihnen Zuhause
für das Interesse,
und danke auch all denjenigen
hinter der Kamera,
die diese Sendung machen.
Verantwortlich diese Woche:
Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Andreas Kleeb, das neue Jahr
ist erst eine Woche alt,
aber die meisten
haben ihre Neujahrsvorsätze
schon fast vergessen.
Haben Sie sich dieses Jahr
Vorsätze genommen?
Ja, mehr Freizeit zu haben,
das kommt im Moment zu kurz.
Schon vergeigt, schon vergeigt.
Das ist so.
Das erste Quartal
schliesst schlecht ab.
Sind Sie überhaupt der Typ,
der sich Vorsätze nimmt?
Nein, weniger.
Die Chance ist,
immer auf die Situation zu reagieren.
Martin Candinas, Ihre Vorsätze?
Das verrückte ist, dass ich jetzt
endlich mal gleicher Meinung bin
wie Andreas Kleeb.
Dafür
gibt es einen grossen Applaus!
Ich habe mir vorgenommen, mir mehr
Zeit zu nehmen für eine Familie,
v.a. für meine Kinder.
Ich hoffe, dass dies spätestens
nach der No-Billag-Initiative
der Fall sein wird.
Silvan Amberg, sind Sie der Typ,
der sich Vorsätze nimmt?
Nein, ich versuche laufend,
Vorsätze umzusetzen.
Nicht spezifisch auf das neue Jahr.
Laura Zimmermann,
irgendeinen Vorsatz,
den Sie sich vielleicht schon immer
mal hätten nehmen wollen?
Nein, Vorsätze sind da,
um ziemlich bald
wieder gebrochen zu werden.
Deshalb nehme ich mir schon länger
keine Neujahrsvorsätze mehr.
Da gibt es auch
bei Ihnen beiden Einigkeit.
Herzlichen Dank.
Und danke Ihnen Zuhause.
Im Anschluss folgt gleich eine
Auswahl vom "Arosa Humor-Festival".
Ich wünsche Ihnen
noch einen schönen Restabend
und ein ganz friedliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Sylvana Ulrich, Bianca Aldridge,
Philipp Schlatter, Dana Widmer